# Основные настройки ОС


После первоначальной установки ОС, зачастую могут потребоваться дополнительные настройки. 
К ним могут относиться настройки окружения (оформление системы, установка предпочитаемых приложений и т.д), а также общесистемные настройки.


## Настройка сети

Первая вещь, которую практически всегда приходится делать на современных компьютерах - настройки подключения к сети. 
В случае домашних компьютеров это скорее всего будет беспроводная сеть стандарта 802.11. Для её настройки понадобится найти сеть в списке доступных и ввести общий ключ. В домашней сети с настроенным маршрутизатором настроек делать не придётся - все современные ОС по умолчанию пытаются получить адрес по протоколу DHCP и после подключения кабеля автоматически получат все необходимые настройки с маршрутизатора. Большинство провайдеров сейчас либо предоставляет свои настроенные маршрутизаторы в момент подключения (например при использовании технологии GPON), либо проводят в квартиру обычную витую пару, по которой устройство (как компьютер, так и маршрутизатор) автоматически получают все необходимые настройки по DHCP. Если такой автоматизации не предусмотрено, то придётся вводить настройки вручную. Мы рассмотрим только вариант подключения по сети Ethernet используя стек протоколов TCP/IP. Используемые провайдерами технологии PPPoE, PPTP и L2TP будут рассмотрены в курсе про сетевые технологии.

Обязательных настроек для подключения к сети **Ethernet** нет. Сетевая карта имеет установленный на заводе MAC адрес и драйвер берёт на себя всю работу по преобразованию данных в необходимые для сети Ethernet форматы. Нужно отметить, что сейчас существует возможность изменять MAC адрес в настройках сетевой карты. Наличие двух одинаковых MAC адресов в сети способно вызвать сложно отслеживаемые перебои в работе. 

Для работы в IP сети необходимо настроить IP адрес, маску подсети, шлюз по умолчанию и  DNS сервера. Адрес необходим для уникальной идентификации компьютера при передачи ему информации. Он же будет использоваться всеми сетевыми службами в журналах для идентификации источника информации. **Маска** подсети определяет группу компьютеров, которым можно обращаться непосредственно. Ко всем остальным запросы будут отправляться через шлюз. DNS сервера используются для упрощения работы с адресами компьютеров и адресов сетевых служб. Без DNS серверов нельзя будет обращаться к удалённым машинам используя символьные имена. Но при использовании IP адресов всё будет прекрасно работать. Строго говоря достаточно одного DNS сервера. Но для обеспечения надёжной работы их всегда используют парами - основной и резервный.

**Имя компьютера**. Она используется при настройке служб на самом компьютере и должна совпадать с его именем, прописанным в DNS. К сожалению это не является обязательным и никак не контролируется, но может привести к путанице в крупных сетях. 

Настройка в Windows: GUI в server 2012 и в windows 10 будет рассмотрена на лекции и добавлено в виде записи занятия. Можно провести настройку используя команды powershell, но это требует очень хорошего понимания схемы именования интерфейсов и настраиваемых компонентов. К тому же такая настройка по факту производится редко и в большей степени для автоматизации при построении сложных инфраструктурх.

При настройка в Linux есть два пути - графический интерфейс для NetworkManager, аналогичный ему интерфейс из псевдографики в консоли и настройка через конфигурационные файлы. К сожалению, последний вариант сильно зависит от конкретного дистрибутива и не является универсальным. Но работает надёжней и более предсказуемо, чем Network Manager.

Для проверки и тестирования сети существуют консольные утилиты. По сути только консольные, графический интерфейс создаётся для них крайне редко. В Windows: ping, tracert, nslookup. В Linux: ping, traceroute, nslookup (dig). Подробнее они будут описаны в разделе про работу в консоли.

## Настройка локальных пользователей

**Windows** - графический интерфейс и глобальные права, распределение прав доступа к файловой системе (ACL)

**Linux** - консоль, распределение прав доступа (ACL и стандартные), глобальные права.
