# Задачи и документальное обеспечение системного администрирования


## Круг обязанностей Системного Администратора

С должностью Системного Администратора связано множество различных задач: обслуживание вычислительной техники, локальных
вычислительных сетей, офисной техники и информационных систем.


## Документация

 Без ведения записей вы лишаетесь возможности быстро ввести в курс дела новых сотрудников и передать обязанности на время отпуска или болезни. Особенно хорошо проблема плохого документирования чувствуется при приходе на новое место, где в срочном порядке нужно решать проблемы, а где что и как настроено никто не знает. Кроме того, в работе часть встречаются задачи, которые делаются раз в год. Чтобы быстро повторить их через такой промежуток времени очень удобно иметь чётко записанную. последовательность действий с прошлого раза.
 
Существуют формальные правила оформления документации (ГОСТ 2.601-2013), но они охватывают в большей степени её оформление, чем требования к содержанию.

По сути документация - это вариант сочинения на техническую тему, в котором нужно осветить все ключевые моменты о состоянии обслуживаемой инфраструктуры (оборудование или информационная система и их настройки), шаги по настройке и известные проблемы. В том числе можно указать планируемые работы и обновления. Для составления грамотной системы документации нужен опыт и в ряде случаев для её создания могут привлекаться отдельные специалисты - технические писатели. 

Формат документации не имеет принципиального значения и может быть как офисным документом, так и сайтом на wiki-движке (или другом, даже самописном по желанию). Единственное обязательное требование - наличие содержания для быстрой навигации и возможность экспортировать в печатный вид (pdf).


## Отслеживание времени

Многие задачи требуют не просто выполнения работы, а выполнения её в точные сроки. Как и документация управление временем не специфично для системного администрирования. 


## Закупки

Кроме поддержки инфраструктуры, так же в обязанности сис. админа входит и планирование её развития. Для этого требуется выбирать оборудование и сервисы под имеющиеся задачи, оценивая при этом материальные затраты на приобретение и обслуживание.
Иногда затраты на обслуживание в долгосрочной перспективе могут превысить стоимость самого оборудования, поэтому в этих случаях приходится выбирать “меньшее из двух зол” в нашем конкретном случае 
(купить дешёвое оборудование сейчас, но вкладываться в него в будущем или расширить бюджет на покупку сейчас, но в дальнейшем тратиться на обслуживание значительно меньше).
